---
layout: post
title:  Lo que aprendí cuando me dijeron que mi hijo iba a morir.
date:   2016-02-02 00:00:00
categories: blog
img: hijo.jpg
thumb: hijo-th.jpg
excerpt_separator: <!--more-->
extraclass: sp-single
---
He contado la historia muchas veces, pero aquí va lo que aprendí cuando dos médicos nos dijeron lo que ningún padre quiere escuchar. El 20 de mayo de 2011 nació nuestro primer hijo.  Santi nació con severas malformaciones congénitas. Estuvo en la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales desde su nacimiento. Sus primeras dos cirujías se le realizaron en las primeras 24 horas de vida.

<!--more-->

Tras el impacto de saber de sus malformaciones congénitas (una extraña asociación llamada VACTERL), minutos después de verlo nacer, Laura y yo nos dispusimos a luchar por la vida de nuestro hijo. No tuvimos tiempo de conversarlo, solo lo decidimos, no había tiempo de planear, actuamos. 

Lo primero que sentimos fue mucho temor. El temor en las formas más insospechadas posibles. ¿Cómo será la vida de nuestro hijo? ¿Cómo será nuestra vida? ¿Lo podrá sanar Dios? ¿Podremos hacerle frente a esto?   

Lo segundo que vino fue el enojo y la frustración. Sin embargo era un enojo sin rostro, anómimo, impersonal. ¿Contra quién puedo enojarme? ¿Hay alguien que realmente sea responsable del dolor de nuestro hijo?  

Lo tercero que sentimos fue amor. Si, claro, amor había desde siempre, desde el día que supimos que Santi venía en camino. Pero no se trataba de ese mismo amor.  Había algo muy distinto ahora. El amor anterior pensaba en detalles, en la cuna, el cuarto, los zapatitos. El amor nuevo pensaba en el sacrificio, en la sangre, en el oxígeno. El amor anterior se preocupaba por dar las mejores cosas a nuestro hijo, el amor nuevo se preocupaba por darle vida. Aquél preparaba la habitación para que el niño durmiera bien, éste preparaba la batalla para que el niño despertara bien.   

Pero llegó un día que marcó un antes y un después. Nada sería igual, nada se vería igual. Aquél día, como todos los anteriores, estuvimos con él en la Unidad de Cuidados Intensivos. Aquel día tuvo una leve mejoría. Aquél día celebramos, salimos a almorzar y nos alegramos. Aquel día su cuerpo colapsó. Regresamos de nuestra pequeña celebración solo para darnos cuenta de que algo andaba mal. Nadie podía entrar a la Unidad, el vaivén de médicos, enfermeros y especialistas. El egoísmo humano y natural de desear que no fuera nuestro hijo el que provocaba esa locura. Pero sí era el.   

Dos médicos nos llevaron a un pequeño salón, nos sentamos vacíos de todo. Le di mi mano izquierda, ella la estrechó. Entonces fue cuando escuchamos la frase más temida de todas. Ese día no lo vimos más. 

En casa, vacía y fría, nos volvimos a dar las manos y entregamos una oración. ¡Qué oración! Pedimos que no sufriera, que no tuviera dolor, que no se sintiera solo o con miedo, entregamos nuestro hijo. Mi esposa gritó, y sus ojos de madre furiosa y esperanzada encendieron la fe moribunda y oramos para que Santi no se fuera. Santi se quedó.   

No volvimos a ser los mismos. Aquí cinco cosas que aprendimos. 

###EL AMOR ES REAL:   

Si, ese amor que estaría dispuesto a dar su vida por otro. El amor de las películas y de los libros. Ese amor, tan absoluto e insolente, existe de verdad. De pronto brotó la valentía, la entrega, la capacidad, la fuerza y la motivación. Es un amor vicario, que está dispuesto a sustituir al otro.   

###LA FELICIDAD ES REAL:

  No era ya volar a Orlando e ir a Disney, no era la playa o la casa. La felicidad está más cerca de lo que pensamos, la felicidad real, profunda, sanadora está a la mano, al alcance de todos. Solo imagine lo transformador que podría ser el perder a un ser amado y recobrarlo al día siguiente. Todo cambia. Los valores que estructuran nuestra felicidad se trastocan, lo superficial muere y lo sublime renace. Como Abraham recobrando a Isaac, como el padre recobrando al hijo pródigo. La lección no radica en tener que perder par después ganar, sino en coprender que puedo ser feliz ahora con los seres que amo y me aman.   

###LA FE ES REAL:  

Y no es que antes no tuviera fe, es que la fe solo es fe cuando ya no hay ningún otro recurso alcanzable. La fe ve lo que ya nadie ve, nombra lo que ya no tiene nombre, siembra donde no llueve, navega donde no hay agua y camina donde ya no hay caminos. Y es real, la fe existe. Y antes de mover montañas, nos mueve a nosotros.   

###EL MATRIMONIO ES REAL:   

Despues de mi, solo hay otra persona en todo el mundo que pudo haber sentido exactamente lo mismo.  Solo hay otra persona que escuchó las mismas palabras, sintiéndolas como bombas arrojadizas sobre su pecho. Solo hay otra persona que gritó junto a mí la misma oración. Los mismos días, las mismas interminables noches. Juntos.  Es real. No rompe el matrimonio la dureza de la vida, sino lo endeble de nuestra empatía. No rompe el matrimonio el dolor o la lágrima, sino el amor miope y las miradas autocompasivas. El matrimonio existe con la fuerza centrípeta y el amor centrífugo. 

###DIOS ES REAL:   

Y aunque puede ser una prueba absolutamente subjetiva de la existencia de Dios, no hace otra cosa que constatar con evidencias cómo actúa lo inexplicable. Y a eso inexplicable, capaz de revertir la muerte en vida, le podemos llamar Dios. A ese poder indecible, que escapa a todo catálogo, le llamamos Dios. Y en nuestro caso, solo vino a corroborar que no solo existe para los demás, existe también para nosotros.

El amor es real, la felicidad es real, la fe es real, el matrimonio es real y Dios es real. 

Cinco realidades que, como Santi, vinieron para quedarse. Lo supimos cuando nació Paula, nuestra segunda hija. Ese mismo amor vicario vino para quedarse y abrazarla a ella, esa felicidad insolente, huérfana de Disney, existe insumisa e independiente para sonreirle a ella. 