---
layout: post
title:  ¡Judío, baja de la acera!
date:   2016-05-24 00:00:00
categories: blog
img: /images/judio.jpg
thumb: /images/judio-th.jpg
excerpt_separator: <!--more-->
extraclass: sp-single
---
### Un breve acercamiento a la aversión religiosa de Sigmund Freud

<!--more-->

Sigmund Freud recibió una Biblia como regalo en su cumpleaños número 35. Se la regalaba su padre, que ya contaba con 65 años. Aquella Biblia llevaba una dedicatoria escrita en hebreo por la propia mano del padre. La palabras escritas por Jakob Freud fueron estas:

_Querido hijo mío: en tu séptimo año de vida el Espíritu del Todopoderoso vino sobre ti y te impulsó a aprender. El Espíritu del Todopoderoso te habla y dice: lee en mi Libro, si lo haces, se te abrirán las fuentes del saber y el comprender. El el libro de los libros, el pozo excavado por los sabios y del que los legisladores sacaba el agua de su sabiduría. En este libro echaste tu primera mirada a la imagen del Todopoderoso. Hoy, en tu treinta y cinco cumpleaños, saco esta Biblia otra vez a la luz y te la envío como prueba del amor de tu anciano padre (citado en E. Jones, Leben und Werke Freuds I, 38s)._

En esa dedicatoria pareciera que el padre está afirmando que el niño Freud había nacido en una familia amante de la religión. Aunque se sabe que fueron mas bien liberales, conservaban el vínculo religioso con el judaísmo y sus tradiciones. El mismo Sigmund escribe:  

_Cuando yo tenía seis años y recibía la primera instrucción de mi madre, debía creer que nosotros estamos hechos de tierra y por eso tenemos que volver a la tierra. Pero esto no me satisfacía, y yo dudaba. Entonces mi madre se frotaba fuertemente las palmas de las manos y me mostraba las negruzcas escamas de la epidermis, que se formaban con la fricción, como una prueba de la tierra de la que estamos hechos (S. Freud, DieTraumdeutung, en Studienausgabe II, 215)._

Freud afirma que su lectura de la Biblia a muy temprana edad lo influenció mucho, pero también podemos ver que desde pequeño esa enseñanza, muy artificial, no lograba convencer por completo su mente ni tranquilizar su espíritu.  La religión no satisfacía las verdaderas inquietudes del niño, un niño que vivía inmerso en una profunda complejidad familiar. Su padre se había casado con Amalie, su madre, después de que su segunda esposa hubiera muerto. Para ese entonces el padre de Freud contaba con mas de 40 años, era padre de dos hijos y ya era abuelo. Amalie aun no cumplía los veinte años de edad y un año después de la boda, trae al mundo a Sigmund, que sería el primogénito de ocho hermanos. De esa manera, nada mas nacer, Freud ya es tío y juega con el hijo de su hermanastro, que tenía casi la misma edad que él. Ese niño de su misma edad y con quien juega como con un hermano, es en realidad su sobrino y quien llama abuelo al hombre que Freud llama papá.

Muchos años después, ya muerto su padre, Freud confiesa que tenia repulsión hacia su progenitor. Ese hombre representaba para él la encarnación de la autoridad, la prohibición y la coacción.  Así que aquella dedicatoria en la Biblia, en su treinta y cinco cumpleaños, realmente no había tenido buena recepción en el corazón de Freud. Ese amor expresado en esa caligrafía hebrea, parecía no haber fructificado en el alma del hijo, que guardaba rencor y repulsión, un rechazo áspero contra su padre.

Freud sentía aversión a la música. Y muy pronto también expresaría su furia antirreligiosa.  Cuando era niño, Freud tuvo una niñera católica, muy rigurosa, y es ella quien adoctrina al niño sus primeras ideas acerca del cielo y del infierno. Su niñera acostumbraba llevarlo a misa, misa católica.  Todo esto impacta al pequeño niño, quien, al llegar a casa, repite genuflexiones aprendidas en misa, ¨como lo hace el buen Dios¨(_S. Freud, Aus den Anfängen der Psychianalyse_).  

La autoritaria exigencia de su anciano padre, disfrazada de buen judaísmo, las burdas demostraciones de su madre y el católico adoctrinamiento de su niñera. La suma de todas estas experiencias, que mas que espiritualidad eran meras expresiones de ritualismo, pudieron impactar sobremanera a quien no mucho después, en 1907, se convertiría en el autor de un trabajo sobre religión titulado “Actos obsesivos y prácticas religiosas”.

Pero a todo lo anterior hay que añadirle otra clase de experiencias brutales que apuntalan su huida de la religiosidad.  Se trata del humillante antisemitismo católico (Viena era mayoritariamente católica). Su judaísmo pesa demasiado, en el colegio es marginado, tiene muy pocos amigos, recibe innumerables humillaciones de todo tipo, causadas por “antisemitas” cristianos.   Hay un hecho que lo marca de por vida, y es parte de la gota que derrama el vaso de su rechazo contra su padre.  Freud contaba con doce años y se entera que su progenitor había sido victima de un acto humillante, en el que un hombre tiró al suelo su nuevo gorro mientras le gritaba repetidas veces: “¡Judío, baja de la acera!”. Al adolescente Freud lo enfureció el acto de humillación, pero lo que más lo marcó fue saber que su padre había lo soportado con toda tranquilidad, como si eso fuera lo que merecieran los judíos, por ser judíos, y como si eso fuera un derecho que tuvieran los cristianos, por el hecho de no ser judíos.

Odio. Freud genera odio contra la religión, odio contra su padre.  Para Freud, tanto el judaísmo como el cristianismo asesinan al Padre (Dios, como figura de Padre). Pero, a diferencia del judaísmo, el cristianismo confiesa el asesinato. Para Freud, en Pablo prevalece la idea de que somos infelices porque hemos matado a Dios Padre. No fuimos redimidos de esa culpa hasta que Cristo, el Hijo, entregó su vida. Entonces el Hijo ocupa el puesto del Padre: “Nacido de una religión del Padre, el cristianismo se convirtió en una religión del Hijo.  No ha escapado, pues, a la fatalidad de tener que matar al padre” (S. Freud, _Der Mann Moses und die monotheisthiche Religion_).

Para Freud entonces, el cristianismo ha mantenido el miedo ante el padre primitivo (Hans Küng, _¿Existe Dios?_). Esa es la razón, para Freud, por la que día a día muchos jóvenes pierden la fe, cuando se derrumba  en ellos la autoridad del padre. ¿Tenía razón Freud?
