---
layout: post
published: 'true'
extraclass: sp-single
categories: blog
excerpt_separator: <!--more-->
title: PERDON
date: 2018-02-13T02:00:15.919Z
img: /images/bk_video.jpg
thumb: /images/bk_video.jpg
---
Nunca antes había leído y escuchado tantas historias dolorosas provenientes de personas heridas por las iglesias.  No puedo ni imaginar cuánta tristeza, dolor y rechazo aún hay en corazones que guardan silencio.  <!--more-->

Me refiero, sobre todo, al dolor provocado por el rechazo, la discriminación, el maltrato y las malas prácticas que persisten en innumerables congregaciones en contra de muchas personas. Basta con pensar diferente para que, en algunas iglesias, se ejerza violencia emocional. 

Nunca olvidaré aquella vez que en Barcelona, una joven me citó en un café para contarme su historia. Había quedado embarazada siendo soltera. Ella inmigrante latina, él catalán. Los pastores, un domingo cualquiera, le pidieron que se levantara y pasara al frente. Una vez expuesta frente a toda la concurrencia, se le solicitó hacer una confesión pública, una aceptación de su culpa y una solicitud de perdón.  Nunca olvidaré las lágrimas de aquella mujer, lágrimas de humillación... ¿y a él? le pregunté indignado. No, a él no le pidieron que se arrepintiera.  

Pero historias las hay de todos los tamaños y estilos. Las victimas han sido sobre todo las mujeres, los niños, los homosexuales, los intelectuales; incluso las personas que se han tatuado, artistas, personas con discapacidades o con padecimientos crónicos. 

La Iglesia ha fallado. Ha sucumbido a toda clase de fobias. No puedo imaginar a un Dios con alguna clase de fobia. La palabra fobia significa miedo. Quien tiene fobia tiene miedo, siente terror, pánico y pierde el control.  Y Dios no tiene miedos, no pierde el control, no se asusta ¿¡Cómo se podría asustar de su propia cración!? ¿Cómo podría tenerle miedo a un ser humano o a un grupo de seres humanos? 

Cada vez que la Iglesia se siente amenazada y rechaza algún humano, en realidad no solo está rechazando algún al ser humano, está rechazando el Evangelio. El Evangelio son siempre buenas noticias de liberación, amor y dignidad para todas las personas. 

Y si, Dios puede arrepentirse de haber delegado liderazgo y autoridad en personas cuando éstas se apartan de su plan. 

> «Me arrepiento de haber hecho rey a Saúl, pues se ha apartado de mí y no ha llevado a cabo mis instrucciones». (1 Sam. 15:11).  

Durante estos días de contienda electoral, creo que ha quedado patente que una buena parte de la Iglesia costarricénse insiste en erigirse como dueña de las conciencias, de la fe, de una verdad irreflexiva y de los derechos de las personas. 

Pido perdón por el orgullo de tantos cristianos. Pido perdón por el orgullo de la Iglesia, pido perdón por el rechazo, el ostracismo, el dolor, la vergüenza, por el miedo y el odio que se han epresado a través de la voz de la iglesia. 

Les pido perdón a todas las personas, familias, niños, niñas, hombres, mujeres, que han sido tratados como feligreses de segunda, ciudadanos de segunda o personas de segunda. 

Les pido perdón yo, como pastor, como cristiano y como parte (una parte insignificante) de la Iglesia. Y quiero animarlos a tener esperanza otra vez, a creer de nuevo. Para Dios nadie es de segunda clase, recuerden que los últimos serán los primeros y que todo aquel que se proclame santo y limpio de manos encarna al fariseo de la parábola, que oraba con hipocresía. 

> 9 A algunos que, confiando en sí mismos, se creían justos y que despreciaban a los demás, Jesús les contó esta parábola: 10 «Dos hombres subieron al templo a orar; uno era fariseo, y el otro, recaudador de impuestos. 11 El fariseo se puso a orar consigo mismo: “Oh Dios, te doy gracias porque no soy como otros hombres —ladrones, malhechores, adúlteros— ni mucho menos como ese recaudador de impuestos. 12 Ayuno dos veces a la semana y doy la décima parte de todo lo que recibo”. (Lc. 18:9-12). 

Mientras que todos los que nos sabemos personas necesitadas del amor y la misericordia gratuitas del Señor, encarnamos, contra todo pronóstico al bueno de la parábola: 

> 13 En cambio, el recaudador de impuestos, que se había quedado a cierta distancia, ni siquiera se atrevía a alzar la vista al cielo, sino que se golpeaba el pecho y decía: “¡Oh Dios, ten compasión de mí, que soy pecador!” 14 »Les digo que este, y no aquel, volvió a su casa justificado ante Dios. Pues todo el que a sí mismo se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido». (Lc. 18:13-14)

Ánimo, porque también quiero decirles que hay muchas, muchísimas otras iglesias, comunidades, grupos, pastores y sacerdotes, que han encontrado una manera humilde y amorosa de vivir el cristianismo, un cristianismo de brazos abiertos y de corazón sincero. 

También animo a los líderes, pastores, sacerdotes de las diferentes iglesias, a unirse al amor, a la paz, a la calma y a la esperanza. Por un mundo mejor, por una iglesia mejor, por un cristianismo mejor.
